Filmul Philadelphia ca studiu de caz al dilemelor etice la locul de muncă 

Carlos B. Gonzalez, California State Polytechnic University, Pomona Agustin F. Zarzosa, State University of New York, Purchase College 

REZUMAT
În această lucrare prezentăm filmul Philadelphia ca un text exemplar pentru predarea eticii în afaceri. În acest scop, le arătăm studenților trei scene din film și îi ghidăm pe măsură ce se angajează în raționament etic. 
Prin exercițiul propus, studenții ar trebui: să înțeleagă natura dilemelor etice; să înțeleagă un model pentru luarea deciziilor etice și să îl aplice pentru a arunca lumină asupra situațiilor selectate prezentate în film; și în ultimul rând, să înțeleagă dimensiunile etice ale discriminării.
După interacțiunea cu exercițiul, studenții ar trebui, de asemenea, să dezvolte o înțelegere clară a dificultății de a lua decizii etice în carierele lor profesionale. În plus, exercițiul servește ca o oportunitate de a discuta problemele HIV și SIDA în organizațiile contemporane. Cuvinte cheie: învățare experiențială, etică, diversitate, discriminare, HIV, SIDA



INTRODUCERE
Într-o epocă dominată de cultura vizuală, oamenii de știință în management au recunoscut valoarea filmului ca resursă didactică (de exemplu, Champoux, 1999, 2006; Comer, 2001; Czarniawska-Joerge & Guillte, 1994;Huczynski & Buchanan, 2004; Mallinger & Rossy, 2003; McCambridge 2003). 
În urma acestei tradiții pedagogice, acest articol propune filmul Philadelphia (Saxon & Demme, 1993) ca un text exemplar pentru a preda și discuta dilemele etice la locul de muncă. Ne concentrăm analiza pe trei scene care dramatizează teorii și concepte etice: prima scenă oferă o oportunitate de a discuta dilemele etice împreună cu un model pentru luarea deciziilor etice; a doua scenă ridică întrebări despre verificabilitatea actelor etice; în sfârșit, a treia
scenă prezintă un exemplu de povestire organizațională privind discriminarea și dimensiunile sale etice.
În plus, filmul introduce studenții în problema discriminării pe baza orientării sexuale și a
stării de HIV la locul de muncă. Credem că acesta este un subiect important. Problemele de diversitate și discriminare sunt dezbătute intens în literatura managerială. Cu toate acestea, problemele legate de HIV și SIDA par să fi fost uitate de oamenii de știință în management. Pare că această problemă aparținea anilor '80 și '90, dar nu este o problemă pentru începutul
secolului al XXI-lea. Evident, nu suntem de acord, și prin intermediul filmului dorim să dezvoltăm o discuție cu studenții noștri privind HIV și SIDA la locul de muncă, în timp ce discutăm dimensiunile etice ale luării deciziilor manageriale.
În film, Andrew Beckett (Tom Hanks), un avocat de succes, își ascunde orientarea sexuală și starea de HIV
față de partenerii seniori de la Wyant & Wheeler, firma de avocatură unde lucrează. Când este promovat la "'Senior Associate", i se încredințează un caz foarte important. Cu toate acestea, documentele importante privind cazul sunt depuse greșit în același timp în care leziunile de Sarcom Kaposi încep să-i apară pe față. Din cauza depunerii greșite, Andrew este acuzat de
incompetență și concediat. Cu toate acestea, el suspectează că a fost concediat din cauza stării sale de HIV și a orientării sexuale. Andrew îl angajează pe Joe Miller (Denzel Washington), un avocat afro-american, cunoscut pentru că "vânează ambulanțele", pentru a-l reprezenta într-un proces de concediere abuzivă împotriva lui Wyant & Wheeler. Filmul se concentrează pe proces și pe relația care se dezvoltă între Andrew și Joe.


EXERCIȚIUL: 

Instrucțiuni pentru instructor 
Dacă este posibil, sugerăm ca studenții să vizioneze filmul în întregime acasă. Cu toate acestea, acest lucru nu este esențial atât timp cât instructorul oferă informații de fundal despre film și despre fiecare dintre segmente. Tabelul Unu oferă un exemplu de întrebări de ghidare pe care studenții le pot răspunde în timp ce se uită la scene.

Tabelul 1
Întrebări pentru discuție:
1.	Cum ați descrie dilema etică cu care se confruntă managerii de la firma de avocatură?
- Managerii de la firma de avocatură se confruntă cu dilema etică a discriminării. Ei sunt conștienți de orientarea sexuală a lui Andrew și a stării sale de sănătate și aleg să-l concedieze sub pretextul incompetenței, în loc să-l susțină sau să-i asigure un mediu de lucru egal.
2. Managerii de la Wyant & Wheeler sunt justificați în concedierea lui Andrew? Ce set de criterii
ați folosi pentru a ajunge la această decizie?
- Din punct de vedere etic, managerii de la Wyant & Wheeler nu sunt justificați să-l concedieze pe Andrew. Concedierea lui Andrew se bazează pe discriminare, nu pe performanța sa la locul de muncă. O decizie în această situație ar trebui să se bazeze pe criterii de performanță obiectivă, nu pe starea de sănătate sau orientarea sexuală a individului.
3. Cum este relevant faptul că Andrew și-a ascuns boala în acest caz?
- Faptul că Andrew și-a ascuns boala este relevant în acest caz deoarece arată teama lui de discriminare și prejudecăți. Totuși, nu justifică acțiunile managerilor. Aceștia ar fi trebuit să trateze starea lui de sănătate cu sensibilitate și respect pentru confidențialitatea sa.
4. Este Joe moral obligat să accepte cazul lui Andrew?
- Din punct de vedere moral, Joe nu este obligat să accepte cazul lui Andrew. Totuși, din punct de vedere etic, având în vedere că este un avocat și are responsabilitatea de a apăra drepturile omului, ar putea fi argumentat că ar trebui să o facă.
5. De ce credeți că Joe acceptă în cele din urmă cazul?
- Motivele pentru care Joe acceptă în cele din urmă cazul sunt complexe și probabil că includ o combinație de simpatie față de Andrew, recunoașterea discriminării evidente și, poate, dorința de a lupta pentru dreptate.
6. Dacă ați fi martorul unei discriminări, ați interveni? Ce v-ar informa decizia?
- Dacă aș fi martorul unei discriminări, mi-aș dori să intervin. Decizia mea ar fi informată de valorile mele personale, cunoștințele mele despre lege și drepturile omului, precum și de posibilele repercusiuni ale intervenției.
7. Avem dreptul etic de a interpreta experiența altora?
- Din punct de vedere etic, avem dreptul de a interpreta experiența altora doar în măsura în care nu invalidăm sau minimalizăm acea experiență. Fiecare individ are dreptul de a își defini și interpreta propria experiență.
8. Cum ne schimbă interpretarea experiența celorlalți?
- Interpretarea noastră a experienței celorlalți poate să le schimbe semnificația și poate chiar să afecteze modul în care acea persoană își înțelege propria experiență. Poate contribui la validarea sau invalidarea experienței lor.
9. . Care sunt consecințele credinței sau neîncrederii în aceste experiențe?
- Credința sau neîncrederea în experiențele altora poate avea consecințe semnificative.Credința poate valida și legitima experiența unei persoane, în timp ce neîncrederea poate cauza sentiment de marginalizare și invalidare. În cazul unei experiențe de discriminare, de exemplu, crezând în povestea victimei, putem ajuta la abordarea și prevenirea unor astfel de incidente în viitor. Pe de altă parte, neîncrederea poate perpetua ciclul de discriminare și poate face ca victimele să ezite în a-și împărtăși experiențele sau în a căuta justiție.



Segmentul Unu: Capitolele 4 & 5 ale DVD-ului (Început: 22:33 - Sfârșit: 28:50).

Înainte de a viziona clipul de pe DVD, instructorii ar trebui să citească modelul lui Cavanagh, Moberg și Velasquez (1981) pentru luarea deciziilor etice. Articolul ar putea fi atribuit studenților pentru a-l citi sau instructorul ar putea face o scurtă prelegere pe această temă. Oricum, modelul ar trebui discutat înainte ca studenții să vizioneze segmentul. Adică, studenții ar trebui să înțeleagă că analiza lor asupra filmului ar trebui să se bazeze pe cadrul oferit de Cavanagh și alții.
În acest segment, un Andrew cu aspect obosit intră în biroul lui Joe Miller. După ce explică faptul că are SIDA, Andrew îi spune lui Joe că caută reprezentare într-un proces de concediere abuzivă împotriva fostului său angajator, un caz pe care nouă avocați l-au refuzat deja. Andrew povestește evenimentele care au dus la concedierea sa: A lăsat o plângere care trebuia să ajungă în instanță a doua zi pe biroul său. A doua zi dimineață, documentul a dispărut împreună cu toate fișierele de backup de pe computerul său. Misterios, documentul a reapărut câteva minute înainte de închiderea instanței. Un flashback duce publicul la Wyant & Wheeler, unde partenerii seniori îi spun lui Andrew că are o problemă de atitudine și a devenit nesigur. Din aceste motive, afirmă ei, viitorul său în firmă nu mai este sigur.
Înapoi în biroul lui Joe Miller, Joe este sceptic că Andrew a fost sabotat sau că are un caz. Andrew îi spune lui Joe că, de fapt, are un caz, dar că Joe nu-l vrea din motive personale; Joe este de acord. Segmentul se încheie când Andrew părăsește biroul.

Analiză:
În exercițiu urmăm descrierea lui Rest (1986) a procesului de luare a deciziilor etice. Pentru Rest, luarea deciziilor etice implică patru componente - identificarea unei dileme etice; luarea unei judecăți morale; stabilirea intenției morale; și angajarea într-o acțiune morală (O'Fallon & Butterfield, 2005). Acest exercițiu oferă o experiență structurată în care să îndrume studenții prin procesul descris de Rest.

Prin urmare, odată ce studenții au vizionat primul segment, întrebați-i dacă recunosc o dilemă etică. Întrebarea care trebuie discutată este dacă partenerii de la Wyant & Wheeler se confruntă cu o problemă etică.
Un angajat de excepție arată semne de SIDA: Ar trebui să-l concedieze? Este aceasta o dilemă etică sau nu? În acest moment este important să furnizăm o definiție funcțională a dilemelor etice pentru studenți. Adică, o dilemă etică apare atunci când două valori primare intră în conflict una cu cealaltă și angajarea într-o acțiune exclude alta. Acesta este un concept simplu, dar pe care mulți studenți nu reușesc să-l recunoască. De asemenea, când se angajează în această discuție, este necesar să se creeze un mediu în care studenții să se simtă confortabil și capabili să discute subiecte foarte controversate, cum ar fi orientarea sexuală, HIV și dizabilitatea. Instructorul ar trebui să ajute studenții să recunoască dificultatea identificării unei dileme etice.

În afară de recunoașterea dilemelor etice, este de asemenea important să oferim studenților un cadru, o euristică care să-i ajute să obțină o judecată morală. După cum subliniază O'Fallon & Butterfield (2005), există sute de articole și modele care încearcă să ofere o astfel de judecată. Am ales modelul lui Cavanagh et al (1981) datorită simplității sale pentru o clasă de licență. Urmând modelul lor, putem analiza această dilemă din trei criterii etice diferite: utilitar, drepturi și justiție. Sugerăm instructorilor să discute toate cele trei concepte și să le scrie pe tablă, încorporând răspunsurile studenților pe măsură ce oferă sugestii pentru a rezolva dilema etică.

Abordarea utilitară subliniază consecințele unei acțiuni în obținerea celui mai mare bine pentru cea mai mare cantitate de oameni. Prin urmare, în determinarea modului de a rezolva dilema etică dintr-un punct de vedere utilitar, este important să ajutăm studenții să identifice binele comun pentru părțile interesate de la Wyant & Wheeler. Adică, este important să identificăm diferiții stakeholderi și cum, în agregat, firma trebuie să obțină un rezultat care va avansa bunăstarea comunală. Din experiența noastră, studenții oferă o gamă largă de răspunsuri. De exemplu, studenții au susținut că Andrew ar putea infecta alți angajați, prezentând astfel un pericol pentru sănătate. Alți studenți au susținut că menținerea lui în poziția sa ar putea crește costurile asigurării de sănătate a organizației. În această raționament, ar putea fi în cel mai bun interes al organizației să-l concedieze pe Andrew. De asemenea, studenții menționează efectele pe care concedierea lui Andrew le-ar putea avea asupra moralului altor angajați. Oricine cu o boală devastatoare ar putea fi concediat.

Cu toate acestea, când discută despre abordarea utilitară, studenții uneori trec la abordarea drepturilor. Este ușor să le confunzi și instructorul ar trebui să fie foarte clar cu privire la diferență. Abordarea utilitară se concentrează pe agregat, pe grup; abordarea drepturilor se concentrează pe fiecare individ sau grup care ar putea fi afectat și pe drepturile fundamentale ale fiecăruia. Din nou, conceptul de părți interesate este important, dar analiza este diferită. Atunci când iau în considerare abordarea drepturilor, instructorii ar trebui să se concentreze pe fiecare individ sau grup în izolare și să identifice drepturile fundamentale sau naturale ale fiecăruia. În consecință, o decizie este etică atâta timp cât drepturile fundamentale ale tuturor persoanelor afectate sunt protejate: această abordare necesită cântărirea drepturilor lui Andrew față de cele ale altor angajați, clienți și personal de conducere.

Când analizează cazul, studenții au prezentat mai multe răspunsuri. De exemplu, Andrew are dreptul fundamental de a câștiga un trai demn până în ziua în care moare; pe de altă parte, sănătatea și siguranța altor angajați și clienți ar putea fi puse în pericol de prezența lui Andrew la birou. Colegii de muncă și clienții au dreptul de a lucra într-un mediu fără pericole. Alți studenți au menționat opoziția lor morală de a lucra cu un bărbat deschis homosexual, care este și HIV pozitiv. Acești studenți cred că au dreptul fundamental de a interzice comportamentele pe care le consideră ofensive.

În cele din urmă, abordarea justiției (în special aspectele sale procedurale în organizații) se concentrează asupra corectitudinii procedurilor care determină o anumită decizie etică. O analiză bazată pe abordarea justiției se asigură că fiecare parte afectată de o decizie managerială a avut o voce în prezentarea opiniilor lor către persoanele care iau deciziile. Acest lucru include prezentarea de dovezi și orice tip de informații pe care le consideră necesare. Din această perspectivă, ca organizație, Wyant & Wheeler trebuie să creeze procese care să protejeze interesele tuturor părților implicate. În acest caz, partenerii de conducere au luat decizia printr-un proces care a împiedicat vocea lui Andrew. Deoarece procesul nu i-a oferit lui Andrew o audiere corectă, el nu a avut altă opțiune decât litigiul.

După ce studenții și-au prezentat toate argumentele, este necesar să le analizăm. Adică, cum este utilă informația obținută în luarea unei decizii etice? Aceasta ar trebui să fie întrebarea ghidătoare în timp ce se adresează clasei și se încearcă obținerea unei decizii etice. Multe concepte etice pot fi utilizate pentru a face analiza. Un exemplu este Imperativul Categoric al lui Kant, care stipulează că propozițiile etice solicită o acțiune (Kant, 1785). Cu toate acestea, conform acestui concept, acțiunile etice uneori contravin obiceiurilor sociale. Acesta este un concept important și bazat pe rațiune. Pentru a realiza acest imperativ, individul trebuie să își verifice credințele și opiniile pentru a afla ce solicită rațiunea. Un mod de a realiza acest lucru este prin cercetare și metoda științifică. Din această perspectivă, este necesar să analizăm comentariile studenților și să determinăm care argumente se mențin după o analiză atentă. De exemplu, riscul de infectare cu HIV la locul de muncă, deși nu este zero, este foarte mic. De asemenea, alte argumente trebuie analizate unul câte unul în raport cu o măsură obiectivă. Această căutare a informațiilor și cercetarea înseamnă că individul trebuie să meargă dincolo de valorile sale personale și să găsească valori morale dictate de rațiune. Cu alte cuvinte, așa cum spune Rest (1986), "Persoana trebuie să dea prioritate valorilor morale deasupra altor valori personale, astfel încât să se ia decizia de a intenționa să facă ceea ce este moral corect, (p. 3)." 

Rezumând, procesul este următorul:

1. Explicați obiectivele clasei.
2. Explicați modelul lui Cavanagh et al.
3. Redați clipul de pe DVD.
4. Conduceți clasa într-o discuție despre dilemele etice.
5. Odată ce dilema a fost identificată, discutați criteriul utilitar, al drepturilor și al justiției pentru luarea deciziilor etice și scrieți răspunsurile studenților pe tablă.
6. Ajutați studenții să rezume informațiile obținute și să le folosească pentru a lua o decizie.
7. (Opțional) După ce ați arătat clipul, cereți studenților să se alăture în grupuri mici și să ofere un răspuns de grup la întrebările 1-3 din chestionar, vă rugăm să vedeți Tabelul Unu. După ce studenții au răspuns la întrebări, continuați cu Pasul 4.



Segmentul Doi: Capitolul DVD 6 (Start: 33:05 - Stop: 39:49)
Al doilea segment ilustrează conexiunea dintre preocupările etice privind diversitatea și problemele de justiție socială, în special, opresiunea socială. În această scenă, Joe Miller se află în aceeași bibliotecă juridică unde Andrew își cercetează cazul. Joe asistă la o situație de discriminare aparentă între Andrew și un bibliotecar. După ce observă cum este discriminat Andrew la bibliotecă, Joe se confruntă cu o dilemă etică: ar trebui să intervină în numele lui Andrew sau ar trebui să-și vadă de treaba lui? Ce set de forțe ar determina un individ să aleagă un curs de acțiune în detrimentul altuia? Aceasta este întrebarea la care studenții ar trebui să răspundă în timp ce urmăresc această vinietă. Clasa ar trebui să abordeze probleme despre verificabilitatea actelor etice; adică să înțeleagă capacitatea noastră de a ști de ce acționăm etic și să stabilească dacă actele noastre sunt etice sau nu. Este clar că Joe decide să intervină și să accepte cazul lui Andrew după ce vede cum este discriminat Andrew; totuși, nu este clar de ce decide să intervină. Invocând o viziune absolutistă a eticii, cum ar fi Imperativul Categoric al lui Kant, am putea sugera că Joe intervine pentru că este lucrul corect de făcut, în ciuda convingerilor sale personale. Invocând teorii ale justiției sociale, am putea sugera că Joe intervine, legând opresiunea pe care ar fi putut-o suferi ca un bărbat afro-american de opresiunea pe care o suferă Andrew. Acest lucru este de asemenea consistent cu argumentul lui Rest; pentru el, odată ce se ia o decizie și rațiunea mandatează că o acțiune etică este imperativă, atunci persoana trebuie să aibă perseverența de a-și continua acțiunile. Astfel, studenții trebuie să se întrebe: ce ar determina o persoană să acționeze etic? Joe Miller ar fi putut să se ascundă în spatele cărților sale și nu ar fi fost necesară nicio acțiune, dar a ales să nu se ascundă. De ce?



Segmentul Trei: Capitolul DVD 13 (Start: 56:50 - Stop: 59:16)

În sfârșit, al treilea segment ilustrează modul în care mărturiile discriminării sunt pline de întrebări etice. Spre deosebire de al doilea segment, în care Joe asistă la un exemplu de discriminare, această scenă prezintă relatarea lui Anthea (Anna Deveare Smith) despre discriminare și interpretarea ei a evenimentelor. Semnificativ, avocatul apărării nu pune la îndoială evenimentele în sine, ci mai degrabă interpretarea lui Anthea a acestor evenimente. Prin urmare, scena prezintă următoarea întrebare: În ce măsură suntem liberi să dăm o interpretare diferită experienței altora? Interpretarea avocatului apărării a experienței lui Anthea ca fiind o "neînțelegere" depășește sfera interpretării și reduce la tăcere experiența lui Anthea. O astfel de interpretare implică faptul că Anthea nu are capacitatea de a-și evalua propria experiență. În măsura în care interpretarea este o componentă inerentă a experienței, interpretarea nu este etic neutră. În plus, puterea socială joacă un rol important în acest proces de reinterpretare; în anumite circumstanțe, puterea socială poate fi exercitată prin reinterpretarea experienței altora. Prin urmare, reinterpretarea experienței poate victimiza și mai mult o persoană. Astfel, este important să întrebăm studenții dacă există ramificații etice pentru povestirile organizaționale despre discriminare. Dacă o persoană își relatează experiența despre discriminare, ascultătorul are două opțiuni: să o creadă sau să nu o creadă. Cu toate acestea, în ambele cazuri, există consecințe pentru persoana a cărei poveste a fost expusă. Acele consecințe aparțin sferei etice? Credem că da.


Comentarii suplimentare: După discutarea dimensiunilor etice ale HIV/SIDA, este important să oferiți studenților informații actualizate. La momentul lansării filmului (1993), un diagnostic de SIDA însemna aproape sigur moartea. Cu toate acestea, situația s-a schimbat la sfârșitul anilor '90 cu apariția terapiei combinate pentru HIV, care a transformat infecția cu HIV într-o afecțiune tratabilă. Ca rezultat al acestei terapii, majoritatea persoanelor seropozitive nu mai dezvoltă SIDA în formă completă. Cu toate acestea, SIDA nu este încă un lucru din trecut: efectele pe termen lung ale utilizării medicamentelor pentru HIV pot fi periculoase; deși rare, câteva tulpini de HIV sunt rezistente la medicamentele disponibile; și oamenii de știință nu au reușit să dezvolte un vaccin. În plus, potrivit Centrelor pentru Controlul și Prevenirea Bolilor (CDC), fața infecției cu HIV se schimbă: la începutul secolului 21, numărul de femei infectate (în special, femeile de culoare) va depăși numărul de bărbați infectați la nivel mondial. În Statele Unite, aproximativ 40.000 de persoane se infectează cu virusul în fiecare an și, în ciuda noilor terapii, 16.316 de persoane au murit de SIDA în 2005 (Website-ul CDC SUA, 2007). Până în 2003, se estima că între 1.039.000 și 1.185.000 de persoane din Statele Unite trăiau cu HIV/SIDA. Prin urmare, problema infecției cu HIV și a SIDA rămâne relevantă în organizațiile contemporane.

INFORMAȚII DESPRE AUTOR
Carlos B. González este un savant și consultant în comportament organizațional atât în Puerto Rico, cât și în SUA. În prezent, Dr. González este profesor la Universitatea de Stat Politehnică din California, Pomona. Și-a obținut doctoratul în Management de la Universitatea din Massachusetts, Amherst. Interesele sale de cercetare includ diversitatea și managementul intercultural.

Agustin F. Zarzosa este profesor asistent de Studii de Film la Universitatea de Stat din New York, Purchase College. Dr. Zarzosa și-a obținut doctoratul de la Universitatea din California, Los Angeles. Interesele sale de cercetare includ filosofia așa cum se referă la analiza filmului și studiul melodramei ca formă de narațiune a filmului.

REFERINȚE
1. Cavanagh, G.F., Moberg, D.J., & Velasquez, M. (1981). The Ethics of Organizational Politics. The
Academy of Management Review, 6(3), 363.
2. Champoux, J.E. (2006). At the Cinema: Aspiring to a Higher Ethical Standard. Academy of Management Learning and Education, 5(3), 386-390.
3. Champoux, J.E. (1999). Film as a Teaching Resource. Journal of Management Inquiry, 8(2), 206-217.
4. Comer, D.R. (2001). Not Just a Mickey Mouse Experience: Using Disney's The Lion King to Teach Leadership. Journal of Management Education, 25(4), 430-435.
5. Czarniawska-Joerges, B., & Guillet de Monthoux, P. (1994). Good novels: better management: Reading organizational realities in fiction. Switzerland: Harwood Academic.
6. Huczynski, A., & Buchanan, D. (2004) Theory from Fiction: A Narrative Process Perspective on the
Pedagogical Use of Film. Journal of Management Education, 28(0), 707 -726.
7. Kant, I. (1785). Groundwork of the metaphysic of morals. London, Hutchinson University Library [1948]
8. Mallinger, M., & Rossy, G. (2003). Film as a Lens for Teaching Culture: Balancing Concepts, Ambiguity,and, Paradox 27(5), 608-624.
9. McCambridge, J. (2003). 12 Angry Men: A Study in Dialogue. Journal of Management Education, 27(3),
384-401.
10. O’Fallon, M.J., & Butterfield, K.D. (2005). A review of The Empirical Ethical Decision-Making Literature:1996-2003. Journal of Business Ethics, 59, 375-413.
11. Rest. J.R. (1986). Moral development: Advances in Research and Theory. Praeger: New York.
12. Saxon, E. (Producer), & Demme, J. (Producer/Director). (1993) Philadelphia [Motion Picture]. UnitedStates: TriStar Pictures.
13. United States Centers for Disease Control (2007) O privire asupra epidemiei de HIV/SIDA. Accesat la data de 23 iulie 2007 de pe http://www.cdc.gov/hiv/resources/factsheets/At-A-Glance.htm
